양액재배
- 2단재배
환경제어시스템
- 린캔패스트 환경제어시스템을 사용중임. - 내부 온도 26.2℃, 습도 84%, 수분부족량 2.5
- 환기 열림 시간 : AM 7:45 ,  환기 닫힘 시간 : PM 16:00 
작물재배관리
- 9월 17일 정식. - 정식 후 미생물제제 ( 역병, 뿌리파리유충, 탄저병, 위황병) 관주 추천
농가의견
- 농식품부 스마트팜 사업을 추진하여 환경개선, 복합환경제어, 프로그램 정밀제어 필요
기타
- 일출 전 3시간 , 일출 후 3시간을 직화식 난방기를 사용하여 탄산가스 발생 및 조조가온
  을 하거나 유동팬을 작동시켜 식물수분함유율을 낮추는 방식이 필요함. 조
치
사
항
환기설정
- 현재 온도 26.2℃ → 일출 후 1시간에 30분씩 강제 환기 후 창을 닫고 20~22℃ 자동환
기 설정 필요
- 오후 측창 개폐 설정온도는 절대습도 유지 위해 일몰전 2시간 닫아 24℃ 이상 높게 유지
하여야 함. 난방설정
- 심야온도를 8℃ 내외로 낮에 광합성이 많은 시기에는 온도를 높이며 적은 경우 온도 낮춤
- 조조가온을 통하여 난방시간을 줄이며, 야간 유동팬을 작동하여 상대습도를 낮추는 것이 
작물온도가 낮아지지 않고 에너지절감에도 효과적
배지 EC, pH
- 총 5회 급액 → 일출 후 근권온도가 13℃ 이상이고 잎수분함량이 낮아지면 급액 시작, 정
오 무렵에 자주 급액한 후 PM 2시에 급액 종료
- 현재 EC 1.4 pH 5.7
- 수질분석 결과 중탄산이온이 높아 농축액조제시 산 첨가
배지(토양)
관리
- 배지 농도, 수분관리가 적정한지 확인하기 위해 배지를 육안으로 매주 관찰하여 뿌리 발
육상태를 반드시 확인 → 현재 매우 좋음. - 오후 관수를 앞당겨 아침 일액이 발생하지 않도록 해야 함. 잿빛곰팡이병, 피티움근부병을 
예방
환경관리
- 강제 환기로 일출 후 습기제거, 작물상태를 보면서 오전 평균온도관리(현재 22℃) 증감
- 일몰 전 절대습도 유지와 쿨다운 적용으로 생식생장 유도, 과실발육
- 일출 전 3시간, 일출 후 3시간을 유동팬 작동, 탄산가스 시비 등이 필요
- 유동팬을 작동하지 않아 오전에 일액과 결로가 많이 남은 상황으로 개선 필요
작물관리
- 고품질 및 고가격 딸기 수확을 위해서는 정밀한 환경관리가 필요함 → 탄산가스 제한, 습
도조절 미흡 등을 해결해야 함 
- 작물 생육진단 결과를 반영한 호나경관리 정보 (RTR)
병해충관리
- 초기 응애, 진딧물 방제는 잘 이루어졌으나 묘에서 전염된 위황병 대책이 미흡
- 향후 총채벌레, 뿌리파리, 응애 등 주기적인 방제와 예방위주의 잿빛곰팡이병 관리 필요
시설관리
- 가습장치 및 탄산가스시비장치, 차광시설 등 도입이 필요함. - 215 -
<컨설팅 현장 사진>
농장전경 / 스마트팜 설치 현황
 현장 컨설팅 모습
수질분석 결과
영양생장용
생식생장용
- 216 -


- 219 -
- 220 -
2차 현장컨설팅 결과보고서
순
번
농가
대표자명(법인명)
품목
면적()
형태
종류(피복)
박산정
딸기
☑ 양액(    )
□ 토양(    )
☑ 단동
□ 연동
þ 비닐
□ 경질판
□ 유리
고용인력
(년/월, 명)
수출여부
(비중, %)
냉난방
연계시설
스마트 팜 시설
(원산지/제조사)
0
0
□ 경유
þ 등유
□ 지열
□ 기타
(전기온수난방팬) 
□ 없음
□ 신재생에너지
   (지열)
□ 탄산(CO2)
þ 양액
□ 보광
□ 기타 (근권난방)
□ 없음
☑ 국산(그린랩스)
□ 외산(           )
□ 자체제작
컨설팅
일시
유형
컨설턴트
2022.11.30. ( 11:30~12:30 )
□  작목재배
☑ ICT시설
□ 경영관리
□ 기타(       )
소속기관 : 한국온실작물연구소
컨설턴트명 : 정두남
컨
설
팅
의
견
재배시설
- 8 단동하우스 운영
- 양액재배 하고 있음
환경제어시스템
- 그린랩스  환경제어시스템을 사용중임.